# 年报
## 十分钟看年报
### 一、重要提示和简介（2分钟）
   浏览一下该公司基本状况。主营业务以及面临的机遇和风险，常情况下，机遇是噱头，风险却是实打实的。
### 二、主要经营情况（3分钟）
1. 有最近几年的经营情况对比，这里的变动值及年报中提出的原因解释最有意义。变动原因看到现金流量即可，后面的不用看。收入成本分析部分，要仔细瞥一眼，尤其是分产品、分业务线条的营收占比，可以轻松地知道他家到底是干什么的。并且从毛利率来看也大体知道了各业务的盈利情况。
2. 能遇到的风险这一节，是应该仔细看的，一分钟：如果政策风险是第一大风险，平时观察消息的时候就要留意相关行业的政策变化了。
3. 其他重要事项，可以走马观花过一遍，如果在“委托他人进行现金资产管理的情况”一栏发现了理财情况，由此可见，这家公司现金流状况比较好，初步判断基本面比较不错。
4. 实际控制人的拓扑图：看后台是不是有国资背景。
5. 股东情况，可以额外拿出一分钟过一遍。
### 三、财务报告（5分钟）
财务报告一般只需要看合并口径即可，母公司口径无需搭理。
#### 资产负债表（1分钟）:关注货币资金、应收账款（预付账款、其他应收款）、在建工程、存货（库存商品）指标。
- 货币资金和应收账款的简单比例(货币资金在流动资产的占比)：
1. 通常货币资金比例越高越好，但某些行业应收账款额外多，这种行业就要关注一下坏账准备；
2. 应收账款和货币资金差不多甚至更多的时候，基本可以认定现金流比较差，而且存在着坏账风险，一般情况下，除非有特别理由，坏账准备不应低于应收账款总额的十分之一（不绝对，满足该数量级即可）
3. 对比一下净利润，如果应收账款的十分之一远比利润高，而且该公司有做大业绩的主观意愿（比如连续两年业绩不好，或者刚刚盈利），几乎可以肯定坏账准备少提了。
4. 现金流一般，应收账款和其他应收款很高，可能坏账准备提少了和关联交易。
- 在建工程里是鱼龙混杂的，如果这家公司的在建工程金额巨大，则存在为了保证利润未转资的事项。
-零售企业的存货（库存商品）是需要单独看的，最好是能大体了解到平均单价。如果存货远远高于利润甚至收入，那他家的利润太容易通过存货成本来调节了。
#### 利润表（1分钟）:主营业务收入、主营业务成本、管理费用、投资收益、其他业务收入、利润总额、净利润
- 收入和成本能比较容易得出毛利率情况，以及这家公司的主营业务是否真的盈利。如果利润是正的，但收入减成本却是负的，这都存在着通过其他项目调整的可能
- 一般行业，管理费用通常不应该大于收入的十分之一（数量级，差别不是非常巨大即可，该公司大约八分之一），如果远远超出，这家公司的管理模式肯定是存在问题的。
- 对于关联公司众多的企业来说，投资收益额外需要留意。某ST摘帽公司通过对关联公司的投资收益实现了盈利，而营收并未得到实质性改善。如果公司投资收益金额不大，就可能比较正常。
- 净利润的数量级要和应收账款、坏账准备、在建工程和存货对比一下，如果净利润少得多，则需要额外留意一下。
#### 现金流量表（1分钟）
- 关注经营性现金流入与主营业务收入的金额对比，如果现金流入少很多，说明赊销太多，有坏账风险。
- 关注经营性现金流量净额
### 附表（2分钟）
- 上文提到的几个关注点，如果存疑的话，则到附表里寻找明细。
- 坏账准备一定要必看，金额过大的一定要核对下利润


## 关注的指标
- 总市值   市盈率   市净率	
- 季报利润总额	      年报利润总额    上年同期利润总额   	 利润同比增减	
- 利润较年报1/4增减  季报净利润	 季报投资收益	 季报其他业务收支净额	 非主营收入占利润比	
- 2014净利润	2015净利润	2016净利润	2015净利润增长率	2016净利润增长率	三年净利为正且16增长率大于15	三年净利为正且16大于15且15大于14
- 流动资产   存货	  15大于14  货币资金	
- 流动负债   资产总额	 负债总额	
- 流动比率	速动比率	现金率	资产负债率	
- 销售费用	管理费用	财务费用 
- 主营业务净利率	主营业务毛利率	净资产收益率	
- 经营现金流净额	存货/利润			
- 交易性金融资产  主营业务收入  投资收益  主营业务成本
- 盈利能力 偿债能力 营运能力  业绩预估  业绩成长  估值(这几个指标还没有想好，例如非主营业务与净利润的占比、存货与净利润的占比、三项债权与利润的占比，不过更加关注**坏账准备与应收账款的占比**，因为80%以上的企业通过坏账准备调节利润)	
- **非主营收入占利润比（超过50%）**:很多上市公司不好好经营业务，而是跑去进行各种并购、重组，获取巨额的投资收益，来“制造”出漂亮的年报


## 投资收益
- 投资收益>净利润筛选：
  - 有一部分确实是业务模式导致的，比如一些以并购为主要经营模式的实业公司；  
  - 一些是遇到了困境进行了资产处置或者重大重组；  
  - 剩下的是目的不纯的企业
- 分析投资收益高的原因，一般是看研报的解释，看投了什么项目，项目之间是否存在关联交易
- **总结：** 某些上市公司不好好经营，在预期效益不好的时候，提前入股一些“投资合伙企业”的股份，待到年报实在编不出利润来了，就卖掉这些股份，会有神秘的接盘侠高价接盘，从而实现巨额的投资收益，让报表变得好看，避免了ST的命运

## 存货调整利润
- 当期的营业利润来自 主营业务收入-主营业务成本，通俗的讲，主营业务成本发生额也就是库存商品的减少额。一般情况下，主营业务成本的结转价格与存货的价格保   持一致的（如：移动加权平均法）。因此，如果存货单价比正常价格高，就会影响当期成本从而虚增当期利润，反之就会减少当期利润。
- 存货与净利润的比例、存货周转率和存货周转天数指标筛选：  
  - 过滤掉房地产行业，因为该行业比较特殊，销售周期特别长，会有巨量的存货；  
  - 过滤掉茅台，茅台酒的库存周转天数在2000天左右，大概折合6年左右，可以判断这个年份的茅台是最畅销的；  
  - 库存周转天数不能超过一年、库存金额不能远远大于净利润（例如十倍）、计提存货跌价准备不能太少（少于5%）
  
## 吃皇粮的上市公司（营业外收入与净利润对比，尤其是政府补贴与净利润）
- 营业外收入远远大于净利润的公司。这些营业外收入，大部分是政府补贴；
  
## 安琪酵母2017年中报
- 当一家公司年报很好，但预期大股东减持，股价也不会迎风飘扬
- 2014-2016年连续三年的年报，以及一季度的季报，发现无论**营收**还是**利润**都在稳步上升
- 关注**营业外收入与净利润**的关系，尤其是**政府补贴**
- 像**长期投资**可以忽略不计，也没有持有**金融资产**，也不乱发**债**
- 利润表也非常干净，**营业外收支、投资收益、其他收益**也是可以忽略不计的
- 附表来看，**应收账款**基本都是一年以内，说明资金周转高效迅速，不存在长期赊销情况
- 存货，高达12.89亿的存货，提取了1800万的跌价准备，略微存疑。其上市以来全部季报年报，发现存货一直维持在高位，这应该是行业特点导致的情况（通过存货造假利润的话，一年报表容易，年年就难了）
- 专注于主营的小行业股票，有一个隐患就是长期单一增长点，除了提价，利润无法增长

## 躺在利润里的坏账准备
- 坏账准备通常是账龄分析法和个别认定法结合使用。执行美帝会计准则，三年以上应收款项全额计提坏装准备，而中国的会计准则相对保守一些，一般采用五年以上。大型公司的客户繁多，除非实际发生了损失，很少采用个别认定法，基本以账龄分析法为主。

## 在建工程里的螃蟹和海参
- 在建工程是不需要计提折旧的
- 根据会计准则要求，达到使用标准的在建工程，是必须转成固定资产并开始提取折旧，而延迟转资则会导致晚提折旧，使当期费用少列支，从而虚增利润。
- 全场3000多支股票中在**建工程与净利润的比值**进行排序，排除中国联通、钢铁、水电、港口等基建比较发达的公司

## 煤飞色舞的时刻，粗谈一下厦门钨业
- 判断一家上市公司现金流的好坏，有一个简单便捷的标准，就是看它有没有买理财产品。从另外一个角度讲，在没有合适的项目情况下，这个企业管理层不乱投资，也是对股东负责。
  
## 比较罕见的正儿八经的借壳：天沃科技
- **股权结构：** 第二、三大股东公司有同一人担任其股东的情况，也就是说，第二三大股东（合计超过31%）再结合其他小股东有可能合作并实际控制公司。
- **盈利能力：** 主营业务净利润率是指企业净利润与主营业务收入净额的比率
- **偿债能力：** 流动比率=流动资产合计÷流动负债合计，比较好的流动比率在200%左右
- **坏账风险：** 应付款高，坏账风险大
- **存货风险：** 50亿存货少计提3%左右的存货跌价准备就能影响当年1-1.5亿的利润
- **偿债风险：** 年内需支付的款项高达26亿，而其账面只有不到8亿现金

## 通过调整折旧年限调节利润
- 发公告通过变更折旧年限来调整利润
- 变更固定资产的分类，从而影响提取的折旧
- 计算当年提取的折旧总额和固定资产总额的比率（综合折旧率），与以前年度进行对比，如果数值发生了重大偏差并且没有合适理由的，通常可以认为是在折旧上做了手脚
- 除了发生大规模并购或重组的企业（因为并购时资产结构发生了重大变化，导致综合折旧率变动），相当一部分上市公司在资产增加的情况下，综合折旧率反而降低，这种企业通常是比较可疑的

## 如何通过货币资金排雷
- 结合负债尤其是短期负债情况来对比，货币资金大于或者远远大于短期负债的公司通常是质地优良的
- 乐视网2016年货币资金超过36.6亿元，同时却有26亿的短期借款，应付账款，也有54.2亿元。在持有大额现金的情况下还有如此高额的短期借款，显然是不合常理的。
- 其他货币资金数额巨大，并且没有合理解释的（值得注意，是否有问题）

## 年报高送转
- 上市公司的盈利发放股票作为红利就是“送”（把未分配利润调整到股本）；把上市公司资本公积转化为股本就是“转”（把资本公积调整到股本）
- 送股需要企业有盈利才能实施，且送股后需要投资人纳税，而转股不一定要盈利，只要公积金多哪怕当年亏损的仍可转增股。
- 经常高送转的企业，可以认为累计盈利（资本公积）是不错的，属于具有长期投资价值的
- 高送转的炒作逻辑：基于高送转题材的股票在历史上的表现所形成的心理预期，会引导资金流向曾经因高送转涨价的潜力个股，盘面上涨验证之后又强化了这种预期从而引导更多的新增资金介入。

## 企业的核心—营业收入
- 营业收入**连续三年的增长率**是非常关键的指标，如果连续三年均为20%以上，可以肯定这是一家处于稳定增长期的企业，如果增长率在10%左右，那就是一家经营业务接近天花板的企业，如果增长率为负值，就要谨慎一些。
- 几个行业比较特殊，有可能出现营业收入的修饰甚至造假：  
- 建设施工行业：建设施工行业的收入确认比较复杂，一般采用“完工百分比法”确认收入，比如100万的项目，完工30%了可以确认30万的收入。  
- 中毅达其中一个子公司福建上河正在施工的数亿元的项目，竟然在4个月内完工并确认100%收入。提前确认收入的方式在年报上很容易辨别：  
  - 对比历年财报的收入金额（通常年报都提供了三年的对比数据）增幅，如果增幅过大就可以存疑了；  
  - 对比利润表的营业收入金额和现金流量表的“经营性现金流入”金额，正常情况下，由于回款进度的原因，营业收入会比经营性现金流入大一些，但不会相差巨大。
- 以现金收入为主的行业：依赖现金收入为主的行业主要是农林牧副渔等，农业的税率很低甚至个别领域完全免税，这会极大降低造假的成本。其他行业为了造假，虚构几个亿的收入，至少要缴纳几千万的增值税，这是实打实的现金支出，而农副业依靠税收优惠却可以接近0成本造假。同时，由于农副业的购销对象面向个人，不像企业间交易容易核查，也增加了审计的难度。
- 出口退税的企业：一旦发现了与收入增长严重不匹配的项目（比如货币资金、比如应收账款、比如本例中的出口退税），那很可能就有修饰甚至造假的可能。
      
## 附注：如何来判断是否隐瞒关联方
- 通过核查该公司的前五大客户和前五大供应商，如果连续几年的年报都是同几家，占比非常高，且基本没有变化，可以得出该公司对这些大客户、大供应商高度依赖，这种情况就有关联方的嫌疑（有些比较特殊的企业，比如电力、三桶油、煤炭行业依附的供应商，和这些大企业没有关联交易，却是主要收入来源）    
      
      
## 长期股权投资，企业经营的方向盘  
- 指标：长期股权投资/总资产
- 上市公司的长期股权投资，经常会有两种极端情况：  
  - 业绩非常好的企业在主营业务领域不断扩张的结果  
  - 业绩比较差的企业用来“修饰”利润的工具  
- 除了金融保险类上市公司的投资方向比较复杂，通常情况下，效益良好的企业，长期股权投资的方向都比较单一，与自己的经营范围保持高度相关性；反之凡是在投资方面“跨界”过多的上市公司，大多有着并不单纯的目的。  
- 控股50%以上~100%，成本法核算。在被投资单位宣告分派的现金股利或利润时，确认为当期投资收益。
- 持股20%~50%间，权益法核算。取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资损益和其他综合收益并调整长期股权投资的账面价值。
- 一旦企业出现了会计政策变更，比如同一笔长期股权投资，本来是成本法核算，却改为了权益法核算，那就要小心了。     
- 通过“老朋友”收购退市风险的上市公司的长期股权投资，然后为上市公司贡献巨额利润
- 债转股：   
  - 借道第三方资产管理公司发行基金实现债转股，成立基金，直接投资欠债公司的子公司，等投资的子公司未来上市或者装入主板的上市公司中，通过二级市场退出或者通过新三板、区域股权交易上市等方式退出。签订远期回购协议，双方约定，如果未来管理层业绩不达到预期，国企集团将对股权进行回购。   
  - 直接将股东的欠款债转股:账面上的应收账款摇身一变成了长期股权投资。   
  

## 年报附注：剪不断理还乱的关联交易
- 通过关联交易进行利润操纵的最大特点是可以将即将或者已经亏损的企业转眼之间变为盈利状态。从财务核算来看，一般是通过**其他业务收入、投资收益、营业外收入、应收账款、其他应收款** 等会计科目赚取表面的“利润”。
- 使许多国有企业的利润从非上市企业转移到上市公司，最终通过各种手段导致国有资产流失。
- 关联交易的花样：   
  - 通过关联交易操纵利润（出售长期股权给关联公司）   
  - 资产重组剥离上市公司负担   
  - 采用资产租赁和委托经营业务输送利益   
  - 关联方资金占用（资产转让置换）
  
## 重资产、轻资产的差异—折旧费
- 指标：**折旧费占费用比**
- 固定资产比较多的上市公司来说，折旧费从很大程度上影响着利润情况
- 折旧费占费用比过高，有可疑，还可能隐藏在建工程没有转固定资产，少提折旧费，进而虚增利润，例如（折旧占费用比例超过三分之一的佳沃股份）
- 轻资产的科技公司，一般折旧占费用比低，除了轻资产公司外，折旧占费用比低可能少提折旧了。  
- 固定资产加速折旧，有利于中小企业降低税负 
 
## 利润表之：融资的成本—财务费用
- 财务费用主要包括利息和金融机构手续费，还有部分涉外企业的汇兑损益等, 利息是绝对的大头  
- 融资成本过高的企业，财务费用超净利润,如果历年财报都这样，除了**建筑工程、房地产**之外的大部分行业，说明其融资成本过高；财务费用在**个别年份的短期升高**，通常和企业的阶段性发展息息相关，比如有可能是通过大量的融资来完成当前重大的项目建设，待项目投产盈利后财务费用就会回落。
- 财务费用为负数的企业，利息收入远远高于利息支出和其他财务费用。还有一种特殊的情况，那就是汇兑损益。（一些有外币交易的企业，由于汇率的浮动所产生的差额也有可能导致财务费用为负数。这种情况主要取决于外汇市场的波动，而非企业的真实融资能力的体现。）例如，格力电器-48.45亿财务费用中，有-37亿是汇兑损益，这一部分的收益很大程度上是因为人民币贬值引起。
- 查看财务费用指标的时候，需要核实一下**年报附注，确认财务费用的主要构成是利息还是汇兑收益等其他项目**。如果利息收入是大额负数，那就可以判断这是一家财务状况优秀、融资能力上佳值得投资的企业了。反之，如果财务费用巨大，并且企业还进行了**发行债券、抵押股权甚至向企业核心高管个人借款**等较高成本高风险的融资操作，那么基本就可以认定这是一家融资能力欠佳，前景堪忧的企业了。


## 利润表的结构
- 记牢三个利润主角：**营业利润、利润总额、净利润**
- 营业利润：营业收入-营业成本-三项期间费用（管销财）-资产减值损失±公允价值变动损益±投资收益
- 利润总额：营业利润+营业外收入-营业外支出，由于没有扣除所得税，因此利润总额也叫税前利润
- 净利润：利润总额-所得税费用
- **净利润**可以表明企业现在赚了多少钱,**其他综合收益**表明企业未来会赚多少钱,这两个加在一起就是**综合收益**
  
## 利润表的项目重新排列组合 
- 增加类按照对企业的重要程度，依次是主营业务利润、投资性利润和营业外利润   
  - 主营业务利润=主营业务收入-主营业外成本-销售费用-管理费用-财务费用（不含利息支出）   
  - 投资性利润=公允价值变动损益+投资收益   
  - 营业外利润=营业外收入-营业外支出   
  - 这三项利润的占比，可以大概判断这家企业的经营状况。   
    - 正常情况下，主营业务利润占比最大；   
    - 如果投资性利润占比最大，可能有两个原因：一是这家企业是以投资业务为主，比如集团公司；二是这家企业通过投资性业务来调节利润   
    - 正常情况下营业外利润占比很小，如果占比较大的话，很可能也是调节利润的信号（营业外利润要取绝对值，即按照正数计算）
 - 净利润减少项，包括资产减值损失、利息支出和税费   
   - 资产减值损失最值得关注，因为企业在这方面有很大的操作空间。比如企业在某一年计提大量的减值准备，然后第二年再转回，那么第二年就可能扭亏为盈。比较最近几年的资产减值损失的数据，如果波动较大，很可能在调节利润   
   - 利息支出单独列出来，可以验证这家企业的平均债务成本；可以比较前后几年企业贷款成本的变化，以及跟其他公司比较，看看这家企业的信用状况变化情况

## 利润细节分析  
- 收入可持续性   
  - 收入的决定因素包括：产品、客户群体和市场竞争强度   
    - 产品代表着企业所在的行业，行业都有生命周期，不同生命周期的行业，带给企业的影响是不同的。一个相对成熟的行业，企业想获得收入的大幅增长几乎不可能。成长型的行业中，企业往往能获得较高的收入增长率   
    - 如果企业的客户都是500强的大企业，那么可以预测收入会比较稳定，也能说明这家企业业务质量很高；如果客户中小微企业占比多，那么收入就容易受到小微企业业绩波动的影响   
    - 企业收入来源的地理区域也要考虑到。比如企业收入部分来自于海外，那么国际政治变化、汇率变化都会对收入产生影响
- 费用所带来的效益   
  - 计算一下费用率，看看费用与收入的增长是不是具有稳定的比例关系。费用支出很多，但收入却没有相应增加甚至在减少，说明企业管理上存在问题   
  - 如果期间费用发生剧烈上升或下降，尤其引起注意。期间费用会波动，但幅度一般不会很大
- 毛利率的变化   
  - 企业毛利低的时候，往往会采用一些营销手段，薄利多销，比如会促销，做广告等等，相应的费用也会增加。如果存货积压、毛利降低，那么企业经营上会有问题
- 利润中的现金含量   
  - 营业利润对应着经营活动的现金流，投资收益对应着投资活动的现金流；营业利润不含增值税，因此经营活动的现金流净额应该比营业利润多一些
  
## 利润表的关注点
- 好企业的销售成本越少越好
- 长期盈利的关键指标是毛利率：如果一个公司的毛利率在40%以上，那么该公司大都具有某种持续竞争优势;毛利率在40%以下，其处于高度竞争的行业;如果某一个行业的平均毛利率低于20%，那么该行业一定存在着过度竞争。
- 特别关注销售费用：企业在运营的过程中都会产生销售费用，销售费用的多少直接影响企业的长期经营业绩。关注时可与收入进行挂钩来考核结构比的合理性
- 衡量销售费用及管理费用的高低： 如果一家公司能够将销售费用和一般管理费用占毛利润的比例控制在30%以下，那就是一家值得投资的公司。但这样的公司毕竟是少数，很多具有持续竞争优秀的公司其比例也在30%～80%之间，也就是说，如果一家或一个行业的这类费用比例超过80%，那就可以放弃投资该家或该类行业了
- 远离那些研究和开发费用高的公司
- 不要忽视折旧费用：在考察企业是否具有持续竞争优势的时候，一定要重视厂房、机器设备等的折旧费
- 利息支出越少越好：和同行业的其他公司相比，那些利息支出占营业收入比例最低的公司，往往是最具有持续竞争优势的
- 计算经营指标时不可忽视非经常性损益    

## 主营业务收入自身分析
- 主营业务收入的品种： 公司都有哪些业务线？哪些产品？
- 主营业务的地区构：公司的收入源自于哪些地区，可以知道公司收入有无增长空间    
- 收入的确认方式 ：这点对于非上市公司或者创业公司很重要，因为收入确认的方式会影响公司的利润质量，有可能公司的利润是虚构的    
- 与关联方交易的收入在总收入中的比重；这个是要确定公司除了关联方之外，在市场竞争条件下，公司能够拿到多少订单  
- 与主要客户的交易占主营业务收入的比重：看一下公司是够存在单一客户依赖，是不是离开了某几个客户，公司就难以维系了  
- 企业的长期销售合同：了解合同不断被续签的原因，就是企业的核心竞争力所在  
- 主营业务成本：主要看对应的每一种商品的成本变化情况，如果是成本降低了，是因为生产力提高了，还是因为原材料价格下降了，以及分析这种因素是否能够持续 
- 期间费用   
  - 销售费用：销售费用的增减变动与营业收入的增减变动，长期看来应该是方向相同，速度相近
  - 管理费用：须和公司的总资产规模和销售水平结合起来分析
  - 财务费用：将财务费用的增减变动和企业的筹资活动联系起来
 
## 利润操纵
- 调节资产转化费用的时间：比如在建工程迟迟不转入固定资产
- 选择较长的固定资产折旧期或无形资产的摊销期：遇到过一个客户办公楼折旧期是70年，生产设备20年
- 将应由本期承担的费用计入待摊费用、递延资产等项目：如一些租金等费用
- 转回以前年度为某些资产项目计提的准备金，本期又不追加计提
- 通过与关联方交易，用高于市场的价格将产品授予关联方，以低于市场的价格从关联方购入所需生产经营要素，或将部分费用划给关联公司承担：存在利益输送情形
- 提前确认收入，推迟确认费用或损失
- 高价出售资产形成营业外收入
- 对联营公司或子公司利润进行调节等

## 联系其他数据分析公司利润
- 流动资产质量下降：应收账款大量增长，收账期变长，存货周转缓慢，这是公司经营变差的后果   
- 负债率上升，利息支出增加：短期借款激增、应付账款余额异常增加、平均付账期延长
- 毛利率异常，费用大幅波动：毛利率出现波动而且公司无法合理解释，公司费用增多，非经常性损益对利润贡献较大
- 净利润与经营现金流不符：连续几个会计年度公司的净利润为正，但经营现金流为负，或者公司有足够的可供分配的利润，但不进行现金股利分配。这都说明公司的资金链将要出现问题
- 公司变更会计政策和会计估计：公司对于收入确认，存货的计价模式发生变更的，要注意变更前和变更后的影响，公司很可能想要粉饰收入
- 注册会计师（注册会计师事务所）变更、非标准审计意见：注会都犹豫不决了，说明公司某些重大事项存在问题
    
    
## 利润表之：（营业）税金及附加   
- **着重看消费税，特定行业看资源税**
- 国家对许多暴利行业开征消费税，比如**烟酒、化妆品、珠宝首饰、汽油、柴油、汽车**等。这些行业的消费税可以折射出该企业的高端产品的盈利能力，比如同是汽车企业，消费税是按照排量不同、零售价不同区别缴纳的。在**销售收入差不多的情况下，消费税交的多的那个说明高端车型卖的多，更具有投资价值**。
- 稀土概念股里，其实不乏“碰瓷”概念的企业，五矿稀土的名字看起来很像一家稀土上游企业，但在利润表的税金及附加里，竟然没有资源税，说明了什么？这家公司压根没有任何开采业务！
- 营改增不利于房地产、建筑施工企业 

## 利润表之：所得税
- 有的公司把这个应付职工薪酬金额当成了调剂利润的工具，它们在效益不错的年份多计提一些工资，然后在效益不好的时候释放出来，形成净利润  
  
## 资产负债表之：看不见的生产力—无形资产
- 无形资产拆解开,看看类型，其中土地使用权、许可经营权等非科技类的无形资产占据主流
 
 ## 资产负债表之：短期借款和长期借款
 - 质押借款和抵押借款的区别：抵押借款不改变其占有现状，仅作为担保；质押借款则需要将相关手续和权利证明转移至银行
 - 保证借款与信用借款有些相似，区别在于保证借款有抵押物或第三方作为担保人，而信用借款无需抵押物或担保人 
 - 股权质押的风险在于质押率、警戒线和平仓线。质押率是指股权质押融资资金和质押股权市值的比值，是质押融资时质押资产的折价率。警戒线一般为 140%-150%，平仓线一般被定在120%-130%。当质押股票市值/借款金额≤警戒线，要求资金融入方追加担保品当质押股票市值/借款金额≤平仓线，资金融入方须于下一个交易日采取提前购回、追加担保品等履约保障措施，使得履约保障比例恢复至警戒线水平及以上。
 - 打开财报附注关注一下借款的构成是必不可少的功课。对于增长期的企业，有适度的借款是理所当然的，由于借款都要经过银行评估—尤其是信用借款--能从侧面了解到银行的风控委对该企业的评估情况。长期借款优于短期借款，信用借款优于其他借款。如果该公司的短期借款比例过高的，就要警惕。

  
## 如何看附注
- 附注的重点关注对象：
- 是企业基本情况，这一部分内容重点看**企业的行业、经营范围、规模，以及合并范围的变化**。有些上市公司为了把报表变得好看，会剥离一部分业务，可以从合并范围体现出来。比如2016年的乐视网，相对于2015年，剥离了亏损严重的乐视商城。同样也有上市公司会通过并购增加合并范围，在此都能一目了然
- 会计政策和会计评估变更情况，有部分企业会通过会计评估的变更来实现利润的修饰，而这类企业最常用的会计估计变动是**固定资产折旧和应收账款坏账准备**
- 应收款项的大客户清单。实名披露的往往要比匿名披露的靠谱。如果该公司的**前几大客户长期固定**，并且**销售收入占比很高**，则说明这家公司的**抗风险能力比较弱**。在该公司所服务的行业不景气的时候，将面临把所有鸡蛋放在同一个篮子里的风险。比如为电力、钢铁、石油化工或者大型汽车公司提供零部件的上市公司
- 应付款项的供应商清单
- 金融资产。关注购买理财情况，长期、大量购买理财的公司是效益比较好的公司
- 关联交易。许多上市公司通过关联交易进行利益输送，实现高额利润，因此关联交易的必要性和合理性需要格外关注
- 固定资产和在建工程。重资产（固定资产占比例较高的）企业为了盈余管理，有可能会在在建工程转资的环节做一些手脚，通过延迟转资实现少提折旧，调剂利润的效果
- 投资收益。众多ST企业已经把投资收益用烂了，正是这些非经常性的投资收益，让这些公司一次次保壳成功


## 如何阅读所有者权益变动表
- 所有者权益的变动可能是新增净利润的影响，也可能是发行新股的影响，仅仅通过资产负债表的期初期末余额对比，很难了解更为清晰明细的内容
- 建议投资者关注其中的**所有者投入和减少资本**，纵向栏则关注**其他资本公积的变化**；然后单独看一下**股份支付计入所有者权益的金额**
- 其他资本公积在年报中的变化情况至关重要，代表着可能实现但尚未实现的盈利，比如可供出售的金融资产的公允价值和账面价值的差额
- 股份支付计入所有者权益的金额通常是涉及股权激励的内容，股权激励会影响到当期利润，而影响的额度就会体现在股份支付计入所有者权益中
- 如万科A的2017年中报较2016年年报增加资本公积9.4亿，体现在股东投入和减少资本里，年报中披露，这是因为：其他资本公积主要包括本集团子公司因引入战略投资者的非控制股股权而产生的资本公积。

## 附注之通过客户清单看穿坏账准备
- 面对坏账准备比较多（相对于净利润）的公司，年报附注里的应收账款是值得投资者仔细玩味的
- 连续多年长期躺在账面上的坏账准备，在发生往来款的年份有虚构利润的嫌疑；突然计提大额坏账准备的，则是存在着隐瞒利润的可能；在风调雨顺的年份计提大额坏账准备然后再在捉襟见肘的时候转回的，则是把坏账准备当做了利润调节的工具。


## 生物医药企业的毛利率
- 生物制药企业的无底洞—研发费用和销售费用
- 对于大部分有竞争对手的药品，如何占领市场呢？答案只有一个，就是靠钱砸。因此，成熟药企的销售费用尤其是市场营销费是非常惊人的。市场费用则是公司销售费用的大头

## 从CFO到CEO--沃尔核材的舵手
- 2017年半年报，沃尔核材营收10.87亿，净利润4450万，在A股市场属于规模不大收益尚可的企业
- 再看一下该公司十年来的营收和净利润数据，十年来营收从2亿多暴增到近20亿，但净利润却常年波澜不惊（2015年净利润暴涨是因为收购了长园集团后通过对长期股权投资的核算方式变化而获取的投资收益）
- 从资产负债表来看，表面上资产负债率不算高，但是现金只有4.6亿，短期借款、应付票据和一年内的应付账款却高达20亿，可见偿债能力有些可疑
- 相对应的，现金流情况也不算很好，经营活动产生的现金流净额只有3400万
- 再看看近期公告，在忙着质押贷款、债券融资，和我们看资产负债表时的疑心是一致的，这家公司的资金周转情况不佳
- 沃尔核材的主要业务分三大部分：一是占营收一半以上的电线电缆；二是大约占三成的电子产品；三是约两成的电力产品。从公司经营内容描述来看，电力产品应该主要是风电。但是，除了电线电缆具有优势以外，风电业务整个行业已经到了瓶颈

## 高科技企业的研发费
- 把近三年研发费、营业收入、净利润画图比较，看研发方面的高投入是否带来利润的高增长
- 根据会计准则规定，**研究阶段的支出，应当于发生当期归集后计入损益（管理费用）；开发阶段的支出在符合特定条件时则可以确认为无形资产，即资本化**
- 研发费用资本化指标：**研发支出/研发支出资本化（研发转的无形资产）**
- 研发支出转到无形资产的好处：利润表好看了，无形资产至少要十年摊销完毕（类似固定资产的折旧），一个亿的研发支出，进入当期费用就是减少一个亿的利润，但是如果转入无形资产，在总资产增加一个亿的同时，还凭空多了一个亿的利润
- 2016年科大讯飞研发费达到7亿，科大讯飞当年的研发支出资本化金额为3.7亿，占比55%。
- 把科大讯飞十年财报披露的净利润和无形资产情况放在一起对比，我们似乎发现了新大陆：二者的增幅高度正相关，无形资产有意无意抬升了科大讯飞的净利润

## 季报谜团--山东墨龙虚增收入
- 修改暂估单价的方式虚增利润
- 暂估：对于客户固定的企业，由于滚动结算，经常会出现货已发出但发票尚未开具的情况，这种情况下，月底要对这部分收入“暂估”入账。下月开具发票后，冲回上月的暂估，重新入账
- 东墨龙就利用这一点，首先把暂估入账的产品单价调高，这样就导致销售收入虚高；其次在结转成本的时候（大部分销售类企业都在月底统一结转成本，这个过程可以通过人工干预影响成本从而调节利润），又调减了结转成本的单价，导致成本虚假降低
- 纵观A股上市公司，存货余额过高的企业，大多都逃不出利用转成本调节利润的嫌疑

## 透过管理费用和销售费用看企业的管理能力和营销能力
- **指标：销售费用及管理费用占营业总成本的比例、销售费用及管理费用占毛利润**
- 管理费用和销售费用的区别：在于发生该项费用的内容，销售费用是指企业在销售商品过程中发生的费用，管理费用是指企业为组织和管理企业生产经营所发生的费用。比如财务部、总经理办公室之类的部门，发生的费用就被归集到管理费用；如果这个部门是为公司的经营服务的，比如市场营销部、客户关系部、基层营业网点等部门，发生的费用就被归集到销售费用
- 查看近3年费用销售费用及管理费用占营业总成本的比例是否基本保持不变
- 在竞争白热化的领域，因为经营乏力从而导致失去持续竞争优势的公司，销售费用和管理费用占营业成本的比例会显示出巨大的不同。
- 从A股市场总体情况来看，如果一家公司能将销售费用和管理费用占营业总成本的比例保持在30%以下，就是非常值得投资的。也有不少具有持续竞争优势的公司不完全符合这个标准，它们的这个比例维持在30%~80%之间，这部分企业就需要在其他指标上进行细致的分析和对比
- 如果这两项费用占营业成本比例超过100%,那就存在两种可能，一是该企业处于高度竞争行业,在这类行业里，没有任何公司具有可持续的竞争优势;二是该企业处于剧烈的震荡期，内部管理出现了重大问题，导致费用管理失控
- 研究A股公司，看看销售费用和管理费用是否畸高，尤其是研发费用是否占有太多比例


## 传统分析法—偿债能力、盈利能力、营运能力
- 市盈率（PE）：由股价除以年度每股盈余（EPS）得出，每股盈余指在公司税后净利润扣除应发放的优先股股利的余额与发行在外的普通股平均股数之比
- 动态市盈率使用的净利润是预测的当前年度净利润值，通过季报、半年报以及企业发布的业绩预期公告等信息，合理预测下一年度的净利润作为计算依据。缺点是这种推算方式其实是不确定性很大的，由于季报半年报没有经过审计，其业绩可能存在水分
- 市净率：每股股价与每股净资产的比率
- 偿债能力：流动比率、速动比率、现金比率、资产负债率   
  - 流动比率企业流动资产与流动负债的比率，万科2016年的流动比率是1.24，远低于2的最佳水平，但在房地产企业中属于正常水平   
  - 速动比率是指企业速动资产与流动负债的比率，速动比率为100%是最佳状态，小于100%的企业面临很大的偿债风险，大于100%的企业可能因为资金占用过多影响机会成本。由于房地产企业普遍高杠杆运营，万科的速动比率指标较差，2016年为0.44   
  - 现金比率是指企业现金与流动负债的比率，反映企业的即可变现能力。万科2016年的现金比率为0.44   
  - 资产负债率是指负债总额对全部资产总额之比，万科的资产负债率高达80.54%
- 盈利能力：销售毛利率、销售净利率
- 营运能力：存货周转率、应收账款周转率 

## 从资产负债表项目里读透经营导向
- 固定资产和在建工程等资产项目在总资产中的占比情况，可以将上市公司简单划分为轻资产企业和重资产企业
- 长期股权投资—专业化经营企业与多元化经营企业，二者的差异会在长期股权投资项目上体现出来，前者的长期股权投资为零或者很少，而后者的长期股权投资往往在资产中占比超高
- 长短期借款—低杠杆企业与高杠杆企业，低杠杆运营的公司大多经营稳健，但通常股价也不会有特别的异动，适合长期持有；而高杠杆运营的公司则要具体情况具体分析，有些轻资产运作的企业会在像乐视网不计后果的举债扩张玩脱了的，对投资者就会是灾难
- 应收账款—行业相对强势企业和行业相对弱势企业，如果一家企业的应收账款非常少，远远低于其营业收入，那么说明这家企业在交易过程中属于强势的一方，多为现金或者极短期限的赊销交易；反之，如果一家企业的应收账款余额巨大，甚至经营性现金流都是负的，则说明这家企业在交易过程中属于相对弱势的一方


## 现金流量表
- **销售商品、提供劳务产生的现金流入---利润表营业收入**。二者通常情况下差不多，如果前者比后者小太多，说明赊销为主，有无法收回货款的风险，也有虚增收入的可能
- **购买商品、提供劳务产生的现金流出---利润表营业成本**。二者通常情况下差不多，如果前者比后者小太多，说明供应商以赊销为主，公司的供应链控制水平较高
- **收回投资收到的现金----资产负债表的长期股权投**。 对比历年变化数，看看附注是什么内容，如果是基金、理财的话，说明这家公司不怎么缺钱，是比较安全的
- **取得投资收益收到的现金----利润表的投资收益**。如果前者比后者小太多，则投资收益并没有在当年收回全部现金，有关联交易或者准关联交易做大利润的嫌疑
- **处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额----资产负债表的固定资产、无形资产等项目**。这里的金额如果太大，说明这个企业砸锅卖铁卖点血，日子快过不下去了 
- **处置子公司及其他营业单位收到的现金净额----资产负债表的长期股权投资**。可以到附注中看一下卖掉的是哪个子公司，卖给了谁。A股常见的是卖给了关联公司，然后赚一波非经常性收益，确保不亏损
- **购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金----资产负债表的固定资产、无形资产等项目**。如果这个项目比较大，可以看一下它年报里是不是新上了什么项目，这家公司可能要爆发了
- **吸收投资收到的现金----资产负债表资本公积**。没事总是吸收投资的公司，通常比较缺钱，如果没有划时代的产品要面世，那就小心一点
- **取得借款收到的现金---资产负债表短期借款、长期借款**。看一下附注，借的谁的钱，借银行的说明该公司比较安全，借的其他企业甚至个人的，可能风险比较大  
  

## 一定要留意交易所的询问函
- 扣非利润与非经常性损益
- 研发投入资本化
- 递延所得税资产
- 企业并购相关问题
- 关联交易











































